
## 加密经济学和Token经济的起源和定义

#### 什么是加密经济学？

加密经济学概念最早是在以太坊创始人 Vitalik 的[ppt][1] 中提出，这里有一篇解释其PPT的[文章][2]。

Vitalik认为加密经济学主要涵盖三块：
1. 设计一个有目的性的系统,即期望特性（desired properties）
2. 用加密学证明过去的事情
3. 用经济激励来保证你的系统目标可以维持到未来

   他认为：加密经济学主要是用激励机制来保证系统的安全性。

[1]: https://vitalik.ca/files/intro_cryptoeconomics.pdf
[2]: https://blockgeeks.com/guides/what-is-cryptoeconomics/

#### 加密经济学的重要性

1. 加密经济学可以让互不认识、互不信任的各个参与方达成共识
    
    密码学和经济激励是加密经济学最重要的元素，以此可以建立一个具有共识能力、不依赖可信赖权威机构的去中心化网络。
    
2. 加密经济学是加密货币和数字资产的基础

    加密经济学分析的是由比特币开创的去中心化数字经济中的经济互动，是加密货币和数字资产的基础。

#### 加密经济学是通过密码学和博弈论来设计去中心化的计算网路

 * 密码学的作用
 
   密码学的用途是:证明**过去**的事情。
      
    第一，加密工具，比如数字签名，我发起一个交易，或一个信息，因为我有私钥，那么系统就可以证明这是过去发生的事情。
      
    第二，哈希算法，即工作量证明（proof of work），可以证明有人做过工作，还可以证明过去的交易没有被更改。
      
    第三， 默克尔树（merkle tree），可以证明交易数据的有效性，而不用提供所有的子交易的数据。可以验证少量的数据，例如一个哈希，就可以知道这笔交易是否有效。这就是 backward-facing，密码学在这些方面通过数学公式可以证明过去的事情的真实性。
    
* 博弈论的作用

  博弈论的用途：鼓励和预测**未来行为**
    
  因为你用的token或叫coins可以创造一些激励，影响所有这个市场参与者的动作和他们的角色，以此来影响未来。我们可以对真实的行为进行奖励，也可以对欺骗做出token的惩罚。博弈论便是用这样的方法来保证未来的一些行为。
    
加密经济学既证明过去，又保障未来，所以有人称加密经济学叫做逆向设计未来（reverse-engineering future）。第一步是确定清楚系统的目标，即想要系统达到什么样的状态。然后根据目标去设计前面的东西。

#### 比特币中的加密经济学应用

* 第一部分：目标设计

  **比特币的目标设计**。比特币系统的第一目标是：只可追加的区块链（append-only blockchain），意思是只可增加区块、不能修改或删除前面的区块；另外一个目标是：系统只额能允许一些有效的交易，这个跟UTXO有关。
  
* 第二部分：加密工具

  **比特币中的加密工具**。比特币用到的密码学工具包括数字签名和哈希算法等，用工作量证明来确保花费了计算工作，同时也用哈希连接每一个区块，来保证不可篡改。
  
* 第三部分：激励设计

  **比特币里的激励设计**。比特币的激励分为奖励和惩罚两部分。奖励是，挖出区块就有奖励，最早挖出一个块有50BTC奖励，奖励矿工做真实的行为，还有给交易手续费来吸引更多的矿工去挖矿。它的惩罚呢？如何避免非真实行为？原因是PoW，你需要花费cpu的算力来做区块验证。如果你在一个不被允许的或是一个非主链的区块上去挖矿，你就会浪费你的计算资源，这就是要给惩罚。另外一个惩罚，如果你要进行攻击，也是有成本的，因为达到51%的攻击，需要很多硬件，需要很大的成本。
  
#### 什么是token经济

token经济就是使用token的激励来设计的一个经济系统，一个市场，或一个商业网络。主要围绕需求、供给给予激励，具体包括：限制或减少供给、提高需求等。

* 激励的最终目标：
 1. 确保token价格稳定
 2. 确保token价格有长期升值空间
 3. 确保网络能吸引足够的参与者
 
#### 加密经济学和token经济的区别

* **适用场景**

  加密经济学是用在底层计算机网络、去中心化的计算及网络设计。而token经济设计是针对上层的token化商业（tokenized businesses），比如DAPP或其他应用，它币加密经济学更偏向应用层面。
  
  比特币和以太坊系统就是最早的加密经济学设计，属于底层。还有比如二层网络，这也是去中心化的计算网络。而像社交网络、社交媒体或者实体经济相关的应用，都属于token经济研究的范畴。
  
* **工具上的区别**

  加密经济学和去中心化计算网络的目标，是做一个合理的、成功的共识机制，因为共识机制是在不需要成本很高的中介下，让很多单独的分布式计算节点，在什么是真实的交易和什么是错误的交易上达成一致。所以设计加密经济学的工具就包括博弈论、P2P网络、密码学、货币理论和病毒循环（viralloops）等，这些东西都加起来就是机制设计。而机制设计还需要考虑商业模式的分析，还有网络参与者或者市场参与者的动力分析，还有激励设计的战略，还有怎样设定规则来执行前面的思维，这是共识机制的输出。
  
  共识机制做好了就可以达到一个低成本、高实用性的网络，而且这个网络会随着时间的推移获得一个高增长率。然后形成长期稳定的分布式网络。如果做不好，就可能失败。
  
  设计token商业化要使用的工具包括博弈论、智能合约、货币理论、积分奖励和病毒循环，这些加起来就是一个设计token激励模型的工具。这里面同样会有商业模式的分析，还有网络参与者或市场参与者的动力分析，还有激励设计的战略，以及怎样设定规则来执行前面的思维。如果设计的好，可以有一个长期稳定的商业，设计不好就失败。
  
对比可知，加密经济学是要设计一个分布式计算网络，token经济是要设计一个token化商业。区别在于加密经济学的工具包含密码学、博弈论、和P2P网络，这些属于更底层的设计，是基于密码学所作的数字资产，它包括了BTC这些币和基于公链所发行的数字资产；而token经济是包含token合约，就是智能合约，然后还有另一方面就是忠诚度奖励（loyalty rewards）系统，或者叫积分系统，类似于传统行业，怎么用一些积分来吸引用户到你的平台，来吸引用户反复使用你的产品或者服务。

但二者有要给共同的目标，都需要理解参与者的需求和动机，并设计激励措施来鼓励系统预期的行为。

**所以加密经济学是底层的一种设计，token经济更多偏向应用层面的设计，但他们都是一种激励设计。**
  
 