
## Token分类和Token经济的设计

Token经济是把token设计作为一种激励手段的经济系统或市场。

在对某个商业模式进行分析后，Token经济的设计主要分为：
* 第一、设定供给
* 第二、创造需求

#### token的定义

什么是“token”呢？有人翻译为令牌，有人称其为通证。还有一种广泛的称谓叫“代币”。

“token"一词，来源于网络通讯中，token 的原意是指“令牌、信令”。IBM 曾经推过一个局域网协议，叫做Token Ring Network，令牌环网。网络中的每一个节点轮流传递一个令牌，只有拿到令牌的节点才能通讯。这个令牌，是一种权利，或者说权益证明。

区块链的 token被广泛认识，归功于以太坊及其订立的 ERC20标准。基于这个标准，任何人都可以在以太坊上发行自定义的 token，这个 token 可以代表任何权益和价值。现在用 token 来作为代币权益证明进行 ICO 是一个普遍的做法。因此，业界有人认为将token直译为“代币”有失偏颇。因为 token 所代表的，可以是一切权益证明，不止于货币。持有数字token就代表一种可以获得某种利益的权利，是一种权益证明。因此，国内有人将token译为“通证”，意为“可流通的加密数字权益证明”。

而我们熟知的比特币，中本聪在设计它时是想让它称为支付货币。这种token就是一种维持区块链运营所发行的社区内代币，由社区成员共同背书，用以激励矿工验证及创造区块，矿工需用POW工作证明来换取；在社区内充当价值计量、存储和交换媒介；可自由兑换为其他数字货币甚至数字法币。这一类就可以理解为可以流通的数字加密的货币。

另外一个角度，对于复合ERC20代币标准的token，即基于以太坊创建的二级token，它是被创建在一个智能合约中的，这个智能合约就是一个账本，在账本中记录着所有持有token的人的地址和余额。这时的token事实上就是账本余额的一个单位，通过更新账本来交易token。

#### 用层级分类法对token进行分类

  首先，所有的token资产的第一层分类是“数字资产”。数字资产下有两个子类：
  * 数字令牌（digital tokens）
  * 数字货币（digital currencies）
  
  从数字货币往下细分，又可以分出多个子类：
  * 去中心化点对点数字货币，比如BTC
  * 以法币做抵押的数字货币，如USDT/GUSD/TUSD等
  * 以数字货币为抵押的货币，如DAI
  
  从数字令牌往下细分，也可以分出两个子类：
  * 资产抵押型token
  * 实用型token
  
  资产抵押型token包含了传统可证券化的资产，比如股权、不动产、债券、基金等。
  
  实用型token包含：分布式计算系统的token、分布式应用型token、以及其他种类分布式计算资源token（例如文件存储token Filecoin，带宽token Orchid）。
  
 **这里主要探讨数字token，而非数字货币。在对token的理解上，聚焦于token带给持有者什么样的权益。**
  
总体来说，token持有者主要又三种权益：所有权，收益权，以及使用权。最早提出这种分类框架的是万向区块链的肖风博士。
  
提供所有权和收益权的token一般被看作证券。例如，如果你持有一个公司的股票，你就拥有此公司的一部分资产，这从法律上讲就是证券；如果一个token提供给你的是某个网络的所有权，那么它也可以被称为证券。再者，如果你拥有未来现金流的收益权，例如债券，那么它也可以被称为证券。如果一个token能给你带来保障性的未来现金流，那么它也可以视作证券。一个证券型token的例子是 Spice VC token，这种token赋予了持有VC基金的收益权。（关于证券完整的法律描述，可以阅读“[Howey Test][1]”的有关内容）
  
  [1]: https://consumer.findlaw.com/securities-law/what-is-the-howey-test.html
  
 而提供使用权的token就是适用型token。我们通过划分不同分类的使用权，实用型token又分为支付型token和工作token两种类型。
  
 * **支付型token**
 
   用于在区块链网络中支付服务费，或者获取一些额外的利益或好处。
  
   举个例子，在比特币网络中，我们需要支付btc来使用比特币账本。在以太坊网络中，我们需要用GAS来使用以太坊虚拟机EVM。Golem网络中的代币GNT也是类似的用途。在Binance区块链上，我们使用BNB来支付手续费可以享受手续费打折。
  
 * **工作token**
 
   用于获取区块链网络中的工作权或投票权。
 
   第一种方式是抵押token，将它冻结到一个地址，于是网络的参与者就可以拥有工作权，可以参与生产区块或者提供服务的其他工作。比如在预测市场Augur中，通过抵押代币REP，可以为预测市场提供数据。
 
   第二种方式是抵押获取投票权，也有人将其归类为 government token（治理型token）。有一些区块链系统，比如EOS、Cosmos或者Dfinity等，都需要抵押token才能参与社区治理。
 
#### 区块链网络中的token结构

一些区块链网络中只有一种token，比如比特币网络中只有BTC。

还有一些网络中有多个token，是多token的结构。比如 Cosmos，在 Cosmos 网络中，拥有两种token，分别是 Photon 和 Atom。其中，Photon 属于 payment token，用于在 Cosmos 网络中支付服务费。而 Atom 属于 work token，是用来抵押获取Cosmos网络的治理权和验证区块的。现在也有越来越多的POS网络拥有多种token。

还有一些区块链网络做 de-couple。将支付型token的价格和交易费的成本做了一个区分。

比如在以太坊网络中，交易手续费是使用GAS来支付的，但GAS和以太坊之间的汇率（gas price）是由矿工来调整的，进而降低了以太币的价格和升值对网络交易费用的影响。

所以不同的区块链网络可以具有不同的token结构。

#### token经济的设计过程

* **token经济设计的第一步是分析商业模式**
  
  商业模式分析六问：
  
  * 一、市场中的参与者是谁？你需要列出所有的参与者。
  
  * 二、参与者的动力是什么？你需要分析每一个参与者自身的动力。
  
  * 三、你能用什么激励来吸引他们加入和使用这个平台？常见的激励方式，由对新用户进行奖励，或对使用系统的人进行奖励等。列出你可能会采用的激励手段。
  
  * 四、你可以设定什么样的奖励和惩罚措施来鼓励诚实的行为，惩罚不诚实的行为？
  
  * 五、token的价值是来自于哪？它包含的权益包括哪些？这些权益如何能够让持有者获利？如果这些权益额能让我赚钱，那么会更想要买这个token，因此这个问题于token需求由非常强的关系。
  
  * 六、什么是正确的区块链设计方法？
  
  关于前五个问题，下表中列出了某个token经济系统中的所有参与者，分析了他们的动力，和用什么奖励和惩罚措施来影响他们的行为。同时列出了在这个区块链网络或经济系统中需要用到的资源。
  
|       Resource       |     Provider      |   Motivations  |       Rewards      |      Penalties        |
| :------------------- | :---------------: | :------------: | :----------------: | :-------------------: |
| Proposing blocks     |  Full Node        |  Earn profit   |  Block reward      | Slashing/wasted energy|
| Validating blocks    |  Full Node        |  Earn profit   |  Block reward      | Slashing deposit      |
| Providing storage    |  Full Node/Client |  Earn profit   |  Incentive reward  | Slashing deposit      |
| Growing New Users    |  Existing Users   |  Earn profit   | Give token bonus for new sign ups  | Slash for Sybil attacks |
| Providing pro services | Legal film      | Earn profit   |  Give token rewards |          -            |
| Providing education  | Normal user       | Earn profit   |  Incentive rewards  |          -            |
| Become a node      | Normal use  |  Earn profit,expand business   |  Block rewards  |  Slashing/wasted energy |
|       ...            |       ...         |       ...      |        ...         |           ...         |

  这里的资源不仅仅指的是计算资源，拿BNB来举例：在BNB的经济系统中，新用户也可以算是一种资源，那么谁来提供新用户呢？谁是系统的参与者？也许是现有用户。怎么激励他们呢？那就是给他们一些分红。比如币安的邀请返佣机制，当老用户邀请新用户来主持使用币安时，老用户可以得到新用户的交易手续费的一部分作为分红。
  
  如果你邀请来的不是真实用户，可以通过其他手段来惩罚：比如邀请之前你需要抵押一些钱，如果你邀请来的用户不真实，抵押的钱就会被扣掉。
  
  关于第六个问题，是关于区块链选型的问题。其核心就是选择什么样的区块链网络，是更加中心化的，许可制（permissioned）的区块链，还是更加去中心化的，开放（permission less）的区块链。
  
  比如有一些区块链网络，由于需要受到监管，所以不能完全的开放。如果你要做的是一个更加中心化的，许可制的区块链网络，那么你就可以给予网络参与者更多的信任，设计不一样的激励措施。
  
  如果是在现有的区块链网络上构建自己的token经济，比如开发dapp，那么就不需要在矿工，或者硬件提供者身上花费token奖励了。
  
* **token经济的设计**

  token经济设计，就是通过设计**token的供应和需求**，来实现token激励的目标，它的总目标有两个：**第一个是促使token升值，第二个是维持token的价格稳定。**
  
  这两个问题看似有点矛盾。
  
  那么，促使token的价格升值，是因为token的价格上涨会在早期吸引新的用户，加入这个系统中来，是一种激励手段。而为什么又要维持token价格的稳定呢？假如你口袋中的token价格一直是上涨的，那么这个时候，可能会出现两种问题：
  * 第一，因为系统的服务费是以token计价的，所以系统的使用成本会提高；
  * 第二，人们可能会倾向于囤积token，而不是使用它。
  
  关于第一个问题，可以设定一个类似于以太网gas price的机制来不断的调节系统使用的成本。这个稳定要么可以中心化控制，要么可以通过市场来控制。而第二个问题，它只是让用户倾向于使用其他的token来兑换支付。
  
  因此，token升值和token稳定不一定又矛盾关系，细节要看具体的经济模型。
  
  
----
_本文参照 Ben El Baz 关于激励设计的课程讲座所写_
  