## 用货币经济学进行token设计

### 什么是货币经济学？

货币经济学是研究不同货币理论的经济学分支，专门研究中央银行等机构，如何利用货币供应量和利率等变量，来影响货币价格和经济中商品和服务的需求。

在机制设计和博弈论中，货币经济学家实用激励工具来设计他们想要的结果。例如，中央银行可以提高或降低短期利率，来激励或抑制人们借钱。如果利率很低，那么你需要支付的利息就很低，这会刺激借贷，并给你更多的钱来消费。从理论上讲，这创造了更多的消费，增加了经济活动。这个例子向你展示了，货币经济学家如何利用激励手段，来达到预期的结果。

货币经济学是一个复杂的话题，因此，在此只讨论两个对token设计者最有用的领域：

* 货币的功能和特征

* 交换方程

### 货币经济学和token经济学的关系

#### 货币的功能和特征

在分布式网络中，Token通常被作为网络服务的支付货币。但是，作为token设计者，为什么要实用token作为支付货币，而不是美元、欧元、日元或人民币？为了回答这个问题，我们先了解货币的功能和特征。

货币有三个主要功能：

* 一、交换媒介

  货币可以让人们更容易通过一个共同的对象，也就是现金，来相互交换商品和服务。
  
* 二、价值储存

  货币是用来储存和保护你的财富。
  
* 三、记账单位

  就是测量物品的多少和物品的价值。
  
但有很多货币形式都可以满足这个三个功能，那么该如何比较不同的货币形式的效用？如何评估是选择token还是法币？

货币经济学家认为货币有六个主要特征：**耐久性、可转移性、可分割性、可替代性、有限供给和可接受性**。我们从这六个方面来比较在以太坊网络上实用ETH支付和实用数字美元支付。

首先，从耐久性，也就是这笔钱能承受多大的环境压力。数字美元和以太币具有相同的耐久性。

然后看第二个特征——可转移性，也就是交易成本最低的情况下，资金的转移能力有多强。ETH能够在几分钟内以较低的成本在全球范围内传输，而数字美元需要1-2个工作日，并且具有较高的电汇成本。ETH能够通过以太坊网络上的智能合约进行传输，这是它的可编程性，这可能使成本更低的分布式商业应用成为可能，而数字美元无法发送到只能合约。在可转移性上，ETH优于数字美元。

再来看可分割性，也就是一笔钱可以分成多少个小数。数字美元的最小单位是0.01美元，也就是1美分。而ETH可以切分为10的18次方份，这让以太能用于价值低于0.01美元的小额交易。可分割性这一点，ETH更优。

货币的第四个特征——可替代性，也就是不同货币单位之间的相似性。数字美元和ETH具有相同的可替代性，因为他们都是数字单位。

第五个特征——有限的供给，也就是看货币的供给有多稀缺。这一点，对于创建受保护的价值存储很重要。数字美元和ETH，基本上有相同的措施来控制新发行货币的供给。

最后一个特征——可接受性，这是指不同地区的商人对货币的接受程度。数字美元被世界各地的企业和人们接受，而目前接受ETH支付的商家明显要少得多。在可接受性这一点，ETH就目前来看略逊一筹。但是在未来，像比特币这样的数字货币，能否成为世界货币，那就另当别论了，这是个变数。当然对于某一个其他的商业token，可能很难达到这种接受度。

Ben El Baz认为，Token设计者可以结合上述分析结果，比较网络的特定设计和目标，来评估是否实用新的支付货币而不是法定货币。

#### 交换方程式

许多货币经济学家认为，货币数量直接影响一个经济体中商品和服务的价格。1911年欧文·费舍尔将这种关系形式化为一个方程式，称为“交换方程式”，也叫“**费雪方程式**”。方程如下：

  M\*V = P\*Q

"M"是指货币的总供给量。“V”指货币的流通速度，也就是一段时间内货币总供给量的平均换手次数。“P”是指一个经济体在一段时间内，以货币计价的商品和服务的平均价格水平。“Q”是指一个经济体在一段时间内购买的商品和服务的总数。

举个栗子：

想象你住在一个孤岛上。在这个岛上人们把贝壳当钱用。一年之内，人们在这个岛上交易100件不同的货物。这些货物的平均价格是10个贝壳。使用交换方程式，将价格（10）乘以交易总数（100），计算方程式右侧，等于总经济活动（1000）。方程式的左边呢？假设岛上的贝壳供应量是50。为了让1000个贝壳的经济活动有足够的贝壳来使用，你需要这50个贝壳在一年内换手20次。这个20就是货币的流通速度。

对于token设计者来说，理解这个方程很重要，有两个原因：

* 首先，它向你展示了**货币的价格（也称“货币的购买力”）是如何取决于货币供应量、货币流通速度和经济体内的贸易额的**。货币经济学家在设计放宽或收缩货币供应量增长，来影响价格水平的货币政策时，就依赖于这一原则。经济学家还认为，贸易额可以直接影响价格；然而，他们认为政策不能用来改变流通速度和影响价格。

* 其次，我们可以看到，**交换方程不适合计算不同货币之间的汇率**，例如，它不能用于计算token-美元汇率。逻辑很简单：这个公式只告诉你，随着token供应的增加或交易量的增加，商品和服务的token价格是如何变化的。token-美元汇率是完全不同的；token-美元价格是token与美元的比率（一种汇率），这是一些设计者希望在价格上升值的；它不是token与商品和服务的比率。

#### 如何利用费雪公式提高token设计技巧

* 首先，不要制造复杂的激励来操纵token流通速度。流通速度不重要。

* 其次，MV=PQ 本身不能用于确定token-美元汇率。但是，如果你的目标是稳定token价格，那么 MV=PQ 可以帮助你设计货币政策，来稳定你网络上交易的token定价。例如，如果你希望每笔交易保持10token的稳定价格，你可以设计你的token货币政策，根据交易量或交易速度的变化，增加或减少token供应，来在 MV=PQ 情况下，保持稳定的token价格。

* 再者，MV=PQ 还是有个“间接”的方法可以预估token-USD汇率，不过这个比较数学性。可以参考比特币的白皮书中对流通的讲解，这里的重点还是想让大家认识到网络使用量和token数量的重要性。


